# 하린

## 1장. 들어가며

### 1.1 웹 개발의 역사

#### 1) 자바스크립트의 탄생

- 1995년 넷스케이프의 브랜든 아이크는 웹의 다양한 콘텐츠를 표현하기 위해 C, 자바와 유사한 기본 문법을 가지고 있으며 객체 지향 언어인 셀프의 **프로토타입 기반 상속 개념**과 Lisp계열 언어 중 하나인 스킴의 **일급 함수** 개념을 차용한 자바스크립트를 개발하였다.

#### 2) 자바스크립트 표준, ECMAscript의 탄생

- 당시 가장 많이 사용되던 IE(MS)와 넷스케이프 내비게이터(넷스케이프 커뮤니케이션즈)의 DOM 구조는 완전히 달랐기 때문에 자바스크립트로 브라우저에 새로운 기능을 추가할 때마다 브라우저마다 웹 페이지가 다르게 동작하거나 제대로 동작하지 않는 **크로스 브라우징** 이슈가 발생한다.
- 초기 자바스크립트는 브라우저 생태계를 고려해서 작성된 것이 아니였기 때문에 브라우저와의 발전 속도 간의 차이가 나기 시작했다.
- 자바스크립트에 어떤 기능이 추가되면 런타임 환경인 브라우저에서도 이 기능을 지원할 수 있어야 했고, 새로운 버전의 브라우저가 출시되어도 사용자가 예전 버전의 브라우저를 사용한다면 이 기능은 사용할 수 없게 되었다.
- 이를 해결하기 위해 폴리필(polyfill)과 트랜스파일(transpile) 개념이 등장한다.

> 폴리필
>
> - 브라우저가 지원하지 않는 코드를 브라우저에서 사용할 수 있도록 변환한 코드 조각이나 플러그인
> - e.g. `core.js`, `prolyfill.io`

> 트랜스 파일
>
> - 최신 버전의 코드를 예전 버전의 코드로 변환하는 과정
> - e.g. `Bable`

- 라이브러리에 의존하지 않고, 본질적으로 크로스 브라우징 이슈를 해결하기 위해 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 Ecma 인터내셔널(국제 표준화 기구)에서 **ECMAscript** 라는 이름으로 자바스크립트 표준화를 공식화했다.

#### 3) 웹사이트에서 웹 애플리케이션으로의 전환

- 자바스크립트가 표준화되자 정적이던 웹사이트에서 동적인 웹 애플리케이션으로의 전환이 가속화되었다.
- 웹사이트

  - 수집된 데이터 및 정보를 특정 페이지에 표시하기 위한 정적인 웹
  - **단방향으로 정보를 제공**하기 때문에 사용자와 상호 작용하지 않으며, HTML에 링크가 연결된 웹 페이지 모음으로 콘텐츠가 동적으로 업데이트되지 않는다.

- 웹 애플리케이션

  - **사용자와 상호작용하는 쌍방향 소통의 웹**
  - 웹 페이지 내부에 수많은 기능이 동작하고 있기 때문에 웹 애플리케이션이라고 부른다.

- 이러한 웹의 성장으로 개발자가 구현해야 하는 결과물 규모가 커진 만큼 개발 생태계에도 변화가 필요했다.

#### 4) 개발 생태계의 발전

- 대규모 웹 서비스 개발의 필요성이 커지면서 다뤄야 하는 데이터의 양이 늘어나고 웹을 표현해야하는 디바이스(디스플레이)의 종류도 다양해지면서 하나의 웹 페이지를 통으로 개발하는 것이 아닌 **재사용이 가능한 컴포넌트 베이스 개발 방법론**이 등장했다.
- 또한 **Ajax**로 페이지 전체를 새로고침하지 않아도 자바스크립트의 비동기 요청을 사용해서 페이지의 일부 데이터만로드할 수 있게 되었다.

> 컴포넌트 베이스 개발(Component Based Development, CBD)
>
> - 재사용할 수 있는 컴포넌트를 개발 또는 조합해서 하나의 애플리케이션을 만드는 개발 방법론
> - 여기서 말하는 컴포넌트는 모듈과 유사하게 **하나의 독립된 기능을 재사용하기 위한 코드 묶음**을 말한다.
> - 컴포넌트는 **독립적으로 배포, 실행**될 수 있어야하기 때문에 다른 컴포넌트와의 의존성을 최소화하거나 없애야 한다.

#### 5) 개발자 협업 필요성 증가

- 대규모 프로덕트를 개발하고 유지보수를 하는 데 협업의 중요성돋 높아졌으며 자바스크립트의 한계가 나타났다.

### 1.2 자바스크립트의 한계

#### 1) 동적 타입 언어

- 자바스크립트는 변수에 타입을 명시적으로 지정하지 않고 런타임에 변숫값이 할당될 때 해당 값의 타입에 따라 변수 타입이 결졍되는 특징이 있다.

#### 2) 동적 타이핑 시스템의 한계

- 동적 타입 언어라는 특성 때문에 개발자의 의도와는 다르게 동작해도 에러가 발생하지 않고 정상적으로 동작하는 한계가 있다.

#### 3) 한계 극복을 위한 해결 방안

##### 1. JSDoc

- 모듈, 네임스페이스, 클래스, 메서드, 매개변수 등에 대한 API 문서 생성 도구
- 주석의 성격을 지니고 있기 때문에 강제성을 부여해 사용하기 어렵다.

##### 2. propsTypes

- 리액트에서 컴포넌트 props의 타입을 검사하기 위해 사용하는 속성
- 리액트라는 특정 라이브러리에서만 사용할 수 있다는 한계가 있다.

##### 3. 다트

- 구글이 자바스크립트를 대체하기 위해 제시한 새로운 언어
- 자바스크립트가 이미 자리매김한 상황에 새로운 언어의 등장은 달갑게 보이지 못했다.

#### 4) 타입스크립트의 등장

- 자바스크립트의 동적 타이핑 한계를 극복하기 위해 스스로 인터페이스를 기술할 수 있는 언어로 발전한 **슈퍼셋** 언어인 타입스크립트가 등장했다.
  > 슈퍼셋(Superset)
  >
  > - 기존 언어에 새로운 기능과 문법을 추가해서 보완하거나 형상하는 것.
  > - 기존 언어와 호환되며 일반적으로 컴파일러 등으로 기존 언어 코드로 변환되어 실행된다.
- 다음은 타입스크립트가 극복한 자바스크립트의 단점이다.

##### 1. 안전성 보장

- 정적 타이핑이 가능하기 때문에 컴파일 단계에서 타입 검사를 통해 타입 에러를 줄이고, 런타임 에러를 사전에 방지할 수 있어 안전성이 크게 높아진다.

##### 2. 개발 생산성 향상

- IDE에서 타입 자동 완성 기능을 제공한다.
- 변수와 함수, 매개변수 타입을 추론할 수 있고, 사용부에서 어떤 타입의 prop을 넘겨야 하는지 바로 볼 수 있기 때문에 개발 생산성이 크게 향상된다.

##### 3. 협업에 유리

- 복잡한 애플리케이션 개발, 협업에 유리하다.
- 자동완성 기능이나 인터페이스, 제네릭 등의 기술을 통해 협업하는 개발자간에 코드를 보다 쉽게 파악할 수 있다.

##### 4. 자바스크립트에 점진적으로 적용 가능

- 타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋이기 때문에 일괄 전환이 아닌 점직전 도입이 가능하다.
